INF312 : Analyse statistique
Chapitre 1 - Séries temporelles : définitions et composantes
NZEKON NZEKO’O Armel Jacques, PhD
Université de Yaoundé I
armel.nzekon@facsciences-uy1.cm
Année académique 2023-2024
2/20
Objectifs du chapitre
A la fin de ce chapitre, chaque étudiant doit être capable de :
▶Dire ce qu’est une série temporelle
▶Donner des exemples de séries temporelles
▶Justifier l’étude des séries temporelles
▶Décrire l’approche générale de modélisation des séries
temporelles
▶Donner les composantes d’une série temporelle
▶Définir la tendance d’une série temporelle et d’identifier les
différentes variantes
▶Identifier les composantes saisonnières
3/20
Plan du chapitre
1. Qu’est-ce qu’une série temporelle ?
Définition
Exemples de séries temporelles
2. Pourquoi l’étude des séries temporelles ?
3. Décomposition d’une série temporelle
4. Tendances dans les séries temporelles
5. Composantes saisonnières des séries temporelles
4/20
Qu’est-ce qu’une série
temporelle ?
5/20
1. Qu’est-ce qu’une série temporelle ?
Définition
Une série temporelle ou encore série chronologique à temps
discret est une suite d’observations d’un phénomène physique
faites au cours du temps, en d’autre terme une suite finie
(x1, ..., xn) de nombre réels indicées par un temps discret régulier
▶L’indice temps peut être selon les cas la minute, l’heure, le
jour, l’année, ...
▶Le nombre n est appelé la longueur de la série
▶On la représente sur un graphique avec en abscisse le temps et
en ordonnée la valeur de l’observation à chaque instant
▶Pour la lisibilité, les points obtenus sont reliés par des
segments de droite
6/20
1. Qu’est-ce qu’une série temporelle ?
Exemples de séries temporelles
Le phénomène physique observé peut être considéré dans des
domaines variés de la vie courante
Et donc la série temporelle peut représenter l’évolution de :
▶la consommation d’électricité, le cours du pétrole, la
population camerounaise, le rythme cardiaque,
▶le relevé d’un sismographe, le trafic Internet, la ventes de
produits, les hauteurs des crues du Nil,
▶la température des océans, la concentration en dioxyde de
carbone de l’atmosphère,
▶le taux de glucose dans le sang, la côte de popularité d’un
président ...
7/20
1. Qu’est-ce qu’une série temporelle ?
Exemples de séries temporelles
On peut avoir les représentations suivantes :
▶Les taches solaires
Nombre annuel de taches
observées à la surface du
soleil pour les années 1700 à
1980. Soit 281 points reliés
par des segments
▶Le trafic aérien
Nombre de passagers (en
milliers) dans les transports
aériens. Une donnée par mois
de 1949 à 1960
8/20
1. Qu’est-ce qu’une série temporelle ?
Exemples de séries temporelles
▶La vente de champagnes
Nombre mensuel de
bouteilles vendues entre mars
1970 et septembre 1978. Soit
103 points
▶La consommation d’électricité
Consommation sur toute la
France. Une donnée toutes
les 30 minutes pendant 35
jours en juin-juillet 1991.
Soit 1680 points
9/20
Pourquoi l’étude des séries
temporelles ?
10/20
2. Pourquoi l’étude des séries temporelles ?
L’étude des séries temporelles poursuit plusieurs buts pratiques :
▶Une meilleure compréhension du phénomène
(une bonne description de la série temporelle permet de décrire le
phénomène observé)
▶Une représentation simplifiée par un modèle stochastique
Trouver et ajuster un modèle qui décrive
ou représente au mieux les données.
Se poseront alors nécessairement les
questions d’estimation des paramètres et
de test d’adéquation à un modèle choisi
▶Une prédiction du futur du phénomène représenté
Prévoir les valeurs futures de la série. C’est
intéressant par exemple en Finance pour le
cours d’un action, en santé publique pour la
concentration d’Ozone dans l’atmosphère...
11/20
2. Pourquoi l’étude des séries temporelles ?
Peut-on avoir une représentation et une prédiction parfaite du
phénomène représenté ?
▶Il faut garder à l’esprit que quelque soit le modèle choisi, tous
les modèles sont faux, certains sont utiles
▶Il y a toujours une erreur de prévision, et les bonnes méthodes
fournissent non pas une prévision, mais un intervalle de
prévision (intervalle de confiance)
▶Néanmoins il faut travailler pour améliorer les modèles, car il
arrive souvent qu’une amélioration minime de la qualité de la
prévision ait une grosse incidence sur les gains financiers ou
sur la satisfaction des utilisateurs finaux
12/20
Décomposition d’une série
temporelle
13/20
3. Décomposition d’une série temporelle
Un modèle de série temporelle est généralement composé d’une
tendance, d’une composante saisonnière et d’un bruit ou résidu
On a : xt = mt + st + et
▶t est l’indice du temps, à valeur dans T ∈N
▶mt est une fonction déterministe à variation que l’on espère lente
(appelée tendance), qui capte les variations de niveau et que l’on
espère assez lisse (variations à long terme)
▶st est une fonction déterministe périodique (appelée saisonnalité) de
période r telle que Pr
i=1 st+i = 0, ∀t ∈T
▶et est un bruit aléatoire stationnaire ; on l’appelle parfois résidu
Donner la Tendance et la saisonnalité sur les graphiques ci-dessous
14/20
3. Décomposition d’une série temporelle
Pour atteindre les buts de l’étude des séries temporelles, l’objectif de ce
cours est d’apprendre à modéliser et estimer les composantes mt, st et et
puis de pouvoir faire des prévisions sur les valeurs futures de la série
temporelle initiale Xt
Pour ce faire l’approche de modélisation des séries temporelles est la
suivante :
1. Tracer la série des données et repérer ses principales caractéristiques
(une tendance, une saisonnalité, une ou des ruptures dans le
comportement de la série et une ou des observations aberrantes
2. Estimer ou enlever la tendance et la saisonnalité (mt et st) pour
obtenir une série et de résidus stationnaires
3. Choisir un modèle de série stationnaire pour les résidus
4. Prévoir les valeurs futures de la série en prévoyant d’abord celles des
résidus puis "remonter" jusqu’à la série initiale avec des
transformations inverses
15/20
3. Décomposition d’une série temporelle
Exemple de résultat de modélisation des séries temporelles
16/20
Tendances dans les séries
temporelles
17/20
4. Tendances dans les séries temporelles
Pour estimer la tendance mt, en général on suppose le type de
fonction, on peut donc avoir :
▶Une tendance linéaire mt = α0 + α1t
▶Une tendance quadratique mt = α0 + α1t + α2t2
▶Une tendance polynomiale mt = α0 + α1t + α2t2 + ... + αntn
▶Une tendance exponentielle mt = α0 + α1βt
▶Une tendance logistique mt = 1/(α0 + α1βt)
▶Une tendance de Gompertz mt = exp(α0 + α1βt)
▶ou un mélange de ces types de fonctions
Puis on estime les paramètres inconnus αi et βi,
on vérifie la qualité d’ajustement et on compare éventuellement à
d’autres modèles
18/20
Composantes saisonnières des
séries temporelles
19/20
5. Composantes saisonnières des séries temporelles
▶Une série temporelle a une composante saisonnière si la série
présente une variation cyclique prévisible
▶Cette variation cyclique peut être estimé par une fonction ou
une composition de fonctions trigonométriques à l’exemple de
α1cos(Θt)
20/20
Merci de votre attention
Question ? !
