INF312 : Analyse statistique
Chapitre 3 - Lissages Exponentiels
NZEKON NZEKO’O Armel Jacques, PhD
Université de Yaoundé I
armel.nzekon@facsciences-uy1.cm
Année académique 2023-2024
2/34
Objectifs du chapitre
A la fin de ce chapitre, chaque étudiant doit être capable de :
▶Définir et dire à quoi servent les lissages exponentiels
▶Paramétrer, appliquer et interpréter un lissage exponentiel simple
▶Paramétrer, appliquer et interpréter un lissage exponentiel double
▶Paramétrer, appliquer et interpréter les méthodes de Holt-Winters
3/34
Plan du chapitre
1. Qu’est-ce qu’un lissage exponentiel ?
Pourquoi le lissage exponentiel ?
Idée générale sur le lissage exponentiel
2. Lissage exponentiel simple
Formules récursives de mise à jour
Interprétation géométrique
Choix de la constante de lissage
3. Lisage exponentiel double
Calcul des coefficients
Formules récursives de mise à jour
4. Méthode de Holt-Winters
Méthode non-saisonnière
Méthode saisonnière additive
Méthode saisonnière multiplicative
5. Devoirs de maison
4/34
Qu’est-ce qu’un lissage
exponentiel ?
5/34
1. Qu’est-ce qu’un lissage exponentiel ?
Pourquoi le lissage exponentiel ?
▶Dans l’industrie il est courant que l’on doive effectuer des prévisions
de vente de production ou de stock pour une centaine de produits
▶Ces prévisions sont effectuées à partir de données par exemple
mensuelles et l’horizon de prévision est court, un an maximum
▶Un certain nombre de techniques auto-projectives sont regroupées
sous la rubrique du lissage exponentiel
▶Ces approches construisent des prévisions assez précises, sont peu
coûteuses et les calculs peuvent être rendus très rapides par
l’utilisation de formules récursives de mise à jour
▶Elles ont beaucoup de succès lorsqu’un grand nombre de séries
temporelles doivent être analysées séparément pour des prévisions
Dans ce cours, nous présentons les bases empiriques de ces techniques et
précisons leurs conditions d’utilisation optimales
6/34
1. Qu’est-ce qu’un lissage exponentiel ?
Idée générale sur le lissage exponentiel
On dispose d’une série temporelle x = (x1, x2, ..., xn)
On se situe à la date n et on souhaite prévoir la valeur xn+h
non encore observée à l’horizon h
On note cette prévision ˆxn,h
▶L’entier n est appelé base de la prévision
▶Dans les techniques de lissage exponentiel, il s’agit d’ajuster
localement à la série temporelle, une fonction simple :
Une constance dans le lissage exponentiel simple
Une droite dans le lissage exponentiel double
Une fonction polynomiale ou périodique
dans les lissages plus généraux
7/34
Lissage exponentiel simple
8/34
2. Lissage exponentiel simple
▶La prévision ˆxn,h est construite en prenant en compte toute
l’histoire de la chronique
▶Plus on s’éloigne de la base n de la prévision, moins l’influence
des observations correspondantes est importante
▶Cette décroissance de l’influence est de type exponentiel
(d’où le nom de la technique)
▶On se donne α, appelé constante de lissage, avec 0 < α < 1
ˆxn,h = (1 −α)
n−1
X
i=0
αixn−i
(1)
▶La prévision ˆxn,h ne dépend pas de h
▶Plus α est voisin de 1, plus l’influence des observations
éloignées dans le temps de la base n est grande
9/34
2. Lissage exponentiel simple
Formules récursives de mise à jour
La définition précédente vérifie les formules de récurrences
suivantes ˆxn,h
ˆxn,h = (1 −α)xn + αˆxn−1,h
(2)
ˆxn,h = ˆxn−1,h + (1 −α)(xn −ˆxn−1,h)
(3)
▶Par conséquent ˆxn−1,h et xn suffisent pour calculer ˆxn,h
▶L’utilisation des formules récursives nécessite d’initialiser la
récurrence en prenant par exemple ˆx1,h = x1
▶Lorsque n est très grand, la valeur initial x1 a peu d’influence
10/34
2. Lissage exponentiel simple
Interprétation géométrique
Asymptotiquement ˆxn,h est la meilleure approximation au sens des
moindres carrés (pour des pondérations exponentielles) de x par le
vecteur constant aσ où σ = (1, 1, ..., 1) ∈Rn
▶En effet, la valeur de a qui minimise Pn−1
i=0 αi(xn−i −a)2 est
fournie par :
ˆa(n) = 1 −α
1 −αn
n−1
X
i=0
αixn−i
(4)
▶Pour obtenir ˆa(n), l’influence des observations décroît
exponentiellement lorsqu’on s’éloigne de la base (n)
▶On peut dire que l’ajustement par la constante a est local et
se fait au voisinage de n
▶La taille réelle de la plage des observations influentes dépend
de α ; Plus α est grand plus la taille est grande
11/34
2. Lissage exponentiel simple
Choix de la constante de lissage
En pratique le lissage exponentiel simple est assez peu utilisé car la
méthode n’est pas bonne en présence de tendance, de composante
saisonnière ou de fluctuations de hautes fréquences
▶Les valeurs de α ∈[0.7, 1[ produisent des prévisions qui
tiennent compte du passé lointain
▶Lorsque α ∈]0, 0.3], la prévision est souple c’est à dire
influencée par les observations récentes
12/34
2. Lissage exponentiel simple
Choix de la constante de lissage
On peut déterminer un α adapté à la prévision d’une série donnée
▶Pour un horizon h on cherche la valeur de α qui minimise
Pn−h
t=1(xt+h −ˆxt,h)2
▶C’est la valeur qui en moyenne réalise la meilleure prévision à
l’horizon h sur les bases 1, 2, ..., (n −h) en utilisant le critère
des moindres carrés
▶On choisit une grille de valeurs de α pour lesquelles on calcule
le critère et on retient la valeur qui le minimise
▶Exemple de grille : {0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9}
Cette technique de choix de constante peut être reprise dans les
méthodes qui vont suivre
13/34
2. Lissage exponentiel simple
Lissage et prévision par la méthode de lissage exponentiel simple d’un
bruit blanc [gauche] et d’une tendance linéaire [droite], α ∈{0.1, 0.5, 0.9}
14/34
Lissage exponentiel double
15/34
3. Lissage exponentiel double
On ajuste au voisinage de n une droite d’équation yt = a1 + a2(t −n)
Le prédicteur c’est ˆxn,h = ˆa1 + ˆa2h
Les coefficients ˆa1 et ˆa2 sont solution de l’équation
16/34
3. Lissage exponentiel double
Calcul des coefficients
On annule les dérivées partielles par rapport à a1 et a2
de l’équation précédente et on vérifie à l’aide des dérivées secondes
que l’on a bien un minimum
17/34
3. Lissage exponentiel double
Calcul des coefficients
En admettant que :
Les deux précédentes équations deviennent :
Introduisons deux lissages exponentiels simples successifs
celui de x produit L1, celui de L1 produit L2
18/34
3. Lissage exponentiel double
Calcul des coefficients
L1 et L2 sont liés à a1 et a2 par les relations :
Les solutions recherchées vérifient donc :
Et aussi :
19/34
3. Lissage exponentiel double
Formules récursives de mise à jour
Pour le prédicteur ˆxn,h = ˆa1(n) + ˆa2(n)h
Les formules récursives de mise à jour sont les suivantes :
En considérant l’instant (n −1) comme base et en fixant l’horizon h = 1
On obtient les équations suivantes :
On peut prendre comme valeurs initiales ˆa1(0) = x1 et ˆa2(0) = x2 −x1
20/34
3. Lissage exponentiel double
Lissage et prévision par la méthode de lissage exponentiel double d’un
bruit blanc [gauche] et d’une tendance linéaire [droite], α ∈{0.1, 0.5, 0.9}
21/34
Méthode de Holt-Winters
22/34
4. Méthode de Holt-Winters
Méthode non-saisonnière
La méthode de Holt-Winters (non saisonnière) est une généralisation
du lissage exponentiel simple mais avec un point de vue différent de celui
introduit dans le lissage exponentiel double
▶Tout comme pour le lissage exponentiel double, l’ajustement se fait
de façon linéaire au voisinage de n
▶La nuance se faisant au niveau des formules de mise à jour
▶La prévision conserve la forme : ˆxn,h = ˆa1(n) + ˆa2(n)h
▶Cette méthode est plus souple que le lissage exponentiel double, car
elle fait intervenir deux constantes β et γ au lieu d’une seule α
▶Si β = 1 −α2 et γ = 1−α
1+α, les formules de mise à jour de
Holt-Winters et du lissage exponentiel double sont identiques
▶Et donc, si β et γ sont petits alors α est grand et donc les
prévisions tiennent compte d’un passé lointain
23/34
4. Méthode de Holt-Winters
Méthode saisonnière additive
Méthode de Holt-Winters saisonnière additive : on ajuste au
voisinage de n une droite d’équation xt = a1 + a2(t −n) + st
où st est une composante périodique de période T
▶Les formules récursives de mise à jour sont
▶La prévision prend la forme
Et ainsi de suite pour h > 2T
24/34
4. Méthode de Holt-Winters
Méthode saisonnière multiplicative
Méthode de Holt-Winters saisonnière multiplicative : on ajuste au
voisinage de n une droite d’équation xt = [a1 + a2(t −n)] × st
où st est une composante périodique de période T
▶Les formules récursives de mise à jour sont
▶La prévision prend la forme
25/34
4. Méthode de Holt-Winters
Lissage et prévision par la méthode de Holt-Winters
26/34
4. Méthode de Holt-Winters
Lissage et prévision par la méthode de Holt-Winters sur les données de
vente de champagne
27/34
Devoirs de maison
28/34
5. Devoirs de maison
Exercices théoriques
Exercice 01 : Montrer que dans le cas du lissage exponentiel simple,
ˆx(n, h) est la meilleure approximation au sens des moindres carrés de x
par le vecteur aσ où σ = (1, 1, ..., 1) ∈Rn
Exercice 02 : Dans le cas du lissage exponentielle simple, montrer que
lorsque α est proche de 1 (respectivement de 0), les prévisions tiennent
compte du passé lointain (respectivement des observations récentes)
- Que dire des prévisions si α = 1 ? Que dire des prévisions si α = 0 ?
- Déduire l’intervalle recommandé pour le choix des valeurs de α
Exercice 03 : A partir des éléments de ce cours, montrer comment on
obtient les formules récursives de mise à jour des coefficients
ˆa1(n) = f [ˆa1(n −1)] et ˆa1(n) = f [ˆa1(n −1)] dans le cas du lissage
exponentiel double
Exercice 04 : Démontrer que les formules de mise à jour de la méthode
de Holt-Winters non-saisonnière et du lissage exponentiel double sont
identiques si et seulement si β = 1 −α2 et γ = 1−α
1+α ; (On ne demande
pas de vérifier, mais de démontrer)
29/34
5. Devoirs de maison
Travaux pratiques
Exercices pratiques : Considérons les séries temporelles des pages
ci-dessous. La grille de valeurs des paramètres α, β et γ est
{0.1, 0.3, 0.5, 0.7, 0.9}
Pour chaque horizon h pris dans l’ensemble H donné dans chacun des cas
ci-dessous, déterminer :
1- La meilleure valeur de α pour le lissage exponentiel simple
2- La meilleure valeur de α pour le lissage exponentiel double
3- Les meilleures valeurs de β et γ pour la méthode de Holt-Winters
non-saisonnière
4- Construire les représentations graphique du lissage et de la prévision
pour chacun des cas précédents (avec les meilleurs paramétrages)
Note pour les meilleurs paramétrages : Pour chaque h ∈H, et pour
chaque combinaison possible de paramètre obtenue à partir de la grille,
déterminer toutes les prévisions en déplaçant la base de t0 à n(la base
pour la prévision). Calculé l’erreur du paramétrage considéré, puis passer
au paramétrage suivant. Une fois tout l’espace des paramétrages est
couvert, vous déterminer aisément le meilleur paramétrage.
30/34
5. Devoirs de maison
Travaux pratiques
Premier cas : La base de la prévision c’est Trim4 de l’année 1986
et l’ensemble des horizons considéré H = {1, 7}
31/34
5. Devoirs de maison
Travaux pratiques
Deuxième cas : La base de la prévision c’est Apr −01 et
l’ensemble des horizons considéré H = {1, 8}
32/34
Références
33/34
Références
▶M.-C. Viano, A. Philippe, Cours de Séries Temporelles,
Université des Sciences et Technologies de Lille, 1999-2004
▶Jean-Yves Dauxois, Introduction à l’Étude des Séries
Temporelles, INSA Toulouse, 2016-2017
▶Sylvain Rubenthaler, Séries chronologiques, Université Côte
d’AZUR, 2021-2022
34/34
Merci de votre attention
Question ? !
