INF312 Analyse statistique Chapitre  Séries temporelles définitions et composantes NZEKON NZEKOO Armel Jacques, PhD Université de Yaoundé I armel.nzekon@facsciencesuy1.cm Année académique 20232024  Objectifs du chapitre A la fin de ce chapitre, chaque étudiant doit être capable de Dire ce quest une série temporelle Donner des exemples de séries temporelles Justifier létude des séries temporelles Décrire lapproche générale de modélisation des séries temporelles Donner les composantes dune série temporelle Définir la tendance dune série temporelle et didentifier les différentes variantes Identifier les composantes saisonnières  Plan du chapitre . Questce quune série temporelle ? Définition Exemples de séries temporelles . Pourquoi létude des séries temporelles ? . Décomposition dune série temporelle . Tendances dans les séries temporelles . Composantes saisonnières des séries temporelles  Questce quune série temporelle ?  . Questce quune série temporelle ? Définition Une série temporelle ou encore série chronologique à temps discret est une suite dobservations dun phénomène physique faites au cours du temps, en dautre terme une suite finie x1, ..., xn de nombre réels indicées par un temps discret régulier Lindice temps peut être selon les cas la minute, lheure, le jour, lannée, ... Le nombre n est appelé la longueur de la série On la représente sur un graphique avec en abscisse le temps et en ordonnée la valeur de lobservation à chaque instant Pour la lisibilité, les points obtenus sont reliés par des segments de droite  . Questce quune série temporelle ? Exemples de séries temporelles Le phénomène physique observé peut être considéré dans des domaines variés de la vie courante Et donc la série temporelle peut représenter lévolution de la consommation délectricité, le cours du pétrole, la population camerounaise, le rythme cardiaque, le relevé dun sismographe, le trafic Internet, la ventes de produits, les hauteurs des crues du Nil, la température des océans, la concentration en dioxyde de carbone de latmosphère, le taux de glucose dans le sang, la côte de popularité dun président ...  . Questce quune série temporelle ? Exemples de séries temporelles On peut avoir les représentations suivantes Les taches solaires Nombre annuel de taches observées à la surface du soleil pour les années  à . Soit  points reliés par des segments Le trafic aérien Nombre de passagers en milliers dans les transports aériens. Une donnée par mois de  à   . Questce quune série temporelle ? Exemples de séries temporelles La vente de champagnes Nombre mensuel de bouteilles vendues entre mars  et septembre . Soit  points La consommation délectricité Consommation sur toute la France. Une donnée toutes les  minutes pendant  jours en juinjuillet . Soit  points  Pourquoi létude des séries temporelles ?  . Pourquoi létude des séries temporelles ? Létude des séries temporelles poursuit plusieurs buts pratiques Une meilleure compréhension du phénomène une bonne description de la série temporelle permet de décrire le phénomène observé Une représentation simplifiée par un modèle stochastique Trouver et ajuster un modèle qui décrive ou représente au mieux les données. Se poseront alors nécessairement les questions destimation des paramètres et de test dadéquation à un modèle choisi Une prédiction du futur du phénomène représenté Prévoir les valeurs futures de la série. Cest intéressant par exemple en Finance pour le cours dun action, en santé publique pour la concentration dOzone dans latmosphère...  . Pourquoi létude des séries temporelles ? Peuton avoir une représentation et une prédiction parfaite du phénomène représenté ? Il faut garder à lesprit que quelque soit le modèle choisi, tous les modèles sont faux, certains sont utiles Il y a toujours une erreur de prévision, et les bonnes méthodes fournissent non pas une prévision, mais un intervalle de prévision intervalle de confiance Néanmoins il faut travailler pour améliorer les modèles, car il arrive souvent quune amélioration minime de la qualité de la prévision ait une grosse incidence sur les gains financiers ou sur la satisfaction des utilisateurs finaux  Décomposition dune série temporelle  . Décomposition dune série temporelle Un modèle de série temporelle est généralement composé dune tendance, dune composante saisonnière et dun bruit ou résidu On a xt mt st et t est lindice du temps, à valeur dans T N mt est une fonction déterministe à variation que lon espère lente appelée tendance, qui capte les variations de niveau et que lon espère assez lisse variations à long terme st est une fonction déterministe périodique appelée saisonnalité de période r telle que Pr i1 sti , t T et est un bruit aléatoire stationnaire on lappelle parfois résidu Donner la Tendance et la saisonnalité sur les graphiques cidessous  . Décomposition dune série temporelle Pour atteindre les buts de létude des séries temporelles, lobjectif de ce cours est dapprendre à modéliser et estimer les composantes mt, st et et puis de pouvoir faire des prévisions sur les valeurs futures de la série temporelle initiale Xt Pour ce faire lapproche de modélisation des séries temporelles est la suivante . Tracer la série des données et repérer ses principales caractéristiques une tendance, une saisonnalité, une ou des ruptures dans le comportement de la série et une ou des observations aberrantes . Estimer ou enlever la tendance et la saisonnalité mt et st pour obtenir une série et de résidus stationnaires . Choisir un modèle de série stationnaire pour les résidus . Prévoir les valeurs futures de la série en prévoyant dabord celles des résidus puis remonter jusquà la série initiale avec des transformations inverses  . Décomposition dune série temporelle Exemple de résultat de modélisation des séries temporelles  Tendances dans les séries temporelles  . Tendances dans les séries temporelles Pour estimer la tendance mt, en général on suppose le type de fonction, on peut donc avoir Une tendance linéaire mt  1t Une tendance quadratique mt  1t 2t2 Une tendance polynomiale mt  1t 2t2 ... ntn Une tendance exponentielle mt  1t Une tendance logistique mt  1t Une tendance de Gompertz mt exp0 1t ou un mélange de ces types de fonctions Puis on estime les paramètres inconnus i et i, on vérifie la qualité dajustement et on compare éventuellement à dautres modèles  Composantes saisonnières des séries temporelles  . Composantes saisonnières des séries temporelles Une série temporelle a une composante saisonnière si la série présente une variation cyclique prévisible Cette variation cyclique peut être estimé par une fonction ou une composition de fonctions trigonométriques à lexemple de 1cost  Merci de votre attention Question ? !