INF312 Analyse statistique Chapitre  Indices descriptifs dune série temporelle NZEKON NZEKOO Armel Jacques, PhD Université de Yaoundé I armel.nzekon@facsciencesuy1.cm Année académique 20232024  Objectifs du chapitre A la fin de ce chapitre, chaque étudiant doit être capable de Dire à quoi servent les indices de description dune série temporelle Lister les principales catégories et donner leur particularité Estimer et interpréter les indices de la tendance centrale Estimer et interpréter les indices de dispersion Estimer et interpréter les indices de dépendance Utiliser lautocorrélation  Plan du chapitre . Pourquoi les indices de description ? . Indices des séries statistiques univariées Indices de la tendance centrale Indices de dispersion . Indices de dépendance Autocovariances empiriques Autocorrélations empiriques Visualisation graphique des autocorrélations . Utilité de lautocorrélation . Devoirs de maison  Pourquoi les indices de description ?  . Pourquoi les indices de description ? Dune série temporelle à une série statistique La suite dobservation Xtt1..n dune série temporelle peut être assimilée à une série statistique dune variable quantitative discrète ou continue On peut donc calculer les effectifs, fréquences, effectifs cumulés, fréquences cumulées ... et construire les diagrammes ou graphiques associés On peut également calculer des indices numériques classiques qui permettent de résumer les série statistiques Mesure de tendance centrale résumer la série par un nombre Mesure de dispersion la dispersion des éléments autour dune mesure de la tendance centrale Cependant, certaines mesures classiques appliquées aux séries statistiques ne sont pas pertinentes pour les séries temporelles cest le cas des mesures de position  . Pourquoi les indices de description ? Décrire la relation entre des observations qui se succèdent Lune des particularités de la description des séries temporelles par rapport au séries statistiques est celle qui concerne la relation entre des observations qui se suivent dans la série temporelle Ce qui permet de traiter une série temporelle Xtt1..n comme une série statistique bivariée Y , Z {y1, z1 y2, z2 ... ym, zm} Pour deux couples yi, zi et yj, zj, si yi correspond xt et zi à xtk alors yj correspond à xtji et zj à xtjik Autrement dit, Y , Z est une série statistique bivariée xt, xtkt1..nk Tout ceci permet destimer les mesures de dépendance et de corrélation entre les observations dune série temporelle  Indices des séries statistiques univariées  . Indices des séries statistiques univariées Indices de la tendance centrale Les mesures de la tendance centrale permettent de représenter une série statistique par un seul nombre Cest essentiellement la moyenne et la médiane La moyenne arithmétique somme des valeurs divisée par le nombre de valeurs ¯x  n Pn i1 xi La médiane est la valeur qui partage une série de données ordonnées en deux parties égales. Pour lestimer on applique les étapes suivantes Ordonner les données Déterminer le nombre total de données n si n est impair, la médiane est la valeur de la donnée centrale si n est pair, la médiane est la moyenne des deux données centrales Dans ce cours cest la moyenne arithmétique quon utilise  . Indices des séries statistiques univariées Indices de dispersion Les mesures de dispersion permettent de mesurer la dispersion des données dune série statistique autour de la moyenne ou dautres mesures de la tendance centrale Létendue la différence entre la plus grande et la plus petite valeur afin de donner une estimation de la dispersion des valeurs autour de la moyenne E xn x1 La variance noté , est la moyenne des carrés des écarts entre chaque modalité de la série et la moyenne   n Pn i1xi ¯x2 Lécart type noté , est un écart «typique» de tous les écarts entre les données et la moyenne  La distance interquantile est la différence entre le troisième et le premier quartile Dans ce cours cest la variance empirique qui est utilisée  Indices de dépendance  . Indices de dépendance Autocovariances empiriques Lautocovariance empirique noté n est une notion spécifique à létude des séries temporelles, et qui renseigne sur la dépendance entre les observations xt de la série temporelle Xtt1...n Lautocovariance dordre  correspond à la variance empirique n0  n Pn t1xt ¯x2 A lordre , lautocovariance renseigne sur la dépendance entre deux observations successives xt, xt1 n1  n  Pn1 t1 xt ¯xxt1 ¯x Lautocovariance dordre  renseigne sur la dépendance entre deux observations écartées de deux unités de temps n2  n  Pn2 t1 xt ¯xxt2 ¯x Pour des raisons de bon sens statistique, on considère lautocovariance empirique jusquà un ordre h pas très grand comparé à la longueur n de la série temporelle  . Indices de dépendance Autocorrélations empiriques Lautocorrélation empirique dordre k, noté nk est le quotient de lautocovariance empirique dordre k par la variance empirique nk nk n0 La remarque évidente n0  En passant des autocovariances aux autocorrélations, linformation sur la dispersion des données autour de la moyenne est perdu Et il ne reste que la relation de dépendance entre les observations Par exemple, n1 Pn1 t1 xt ¯xxt1 ¯x Pn t1xt ¯x2 est presque le coefficient de corrélation entre la série statistique x1, x2, ..., xn1 et la série décalée dune unité de temps x2, x3, ..., xn Dans ce cours ce sont les autocorrélations empiriques qui sont utilisées pour caractériser les dépendances entre les observations  . Indices de dépendance Visualisation graphique des autocorrélations En considérant la remarque précédente sur n1, on peut construire le nuage de points associé N1 {xt, xt1}t1...n1 Ce nuage de points constitue une bonne illustration de n1 Si n1 ±, alors le nuage est allongé selon une droite la pente de la droite a le signe de n1 Si n1 , alors le nuage est arrondi On peut faire les commentaires analogues pour les nuages de points Nk {xt, xtk}t1...nk Les graphiques qui suivent représentent chacun une série temporelle simulée, les nuages de points N1, N2, ..., N8 de cette série et enfin le diagramme en bâton des autocorrélations  . Indices de dépendance Visualisation graphique des autocorrélations Série , Nuages de points N1, N2, ..., N8 et courbe des autocorrélations  . Indices de dépendance Visualisation graphique des autocorrélations Série , Nuages de points N1, N2, ..., N8 et courbe des autocorrélations  Utilité de lautocorrélation  . Utilité de lautocorrélation Application sur la série résiduelle Lautocorrélation est surtout utilisée sur les séries résiduelles qui sajoutent aux tendances et aux saisonnalités La démarche habituelle consiste à retirer de la série la tendance et la saisonnalité ce prétraitement des données est lobjet dun autre chapitre Puis on calcule les autocorrélations empiriques sur la série résiduelle afin de construire un modèle prédictif sur ces résidus  . Utilité de lautocorrélation Allure des autocorrélations Il est utile de comprendre quelle est lallure des autocorrélations dune série temporelle brute comportant tendance ouet saisonnalité Pour une longue série présentant une tendance polynômiale, lautocorrélation nk est positive et assez proche de  lorsque k croît tout en restant petit devant n allure constante Pour une série présentant une périodicité, cette périodicité se voit bien sur lautocorrélation allure doscillation Si lautocorrélation du résidu présente une des propriétés cidessus, cest sans doute parce que lon a oublié denlever une tendance ou une saisonnalité  Devoirs de maison et travaux pratiques  . Devoirs de maison Démonstrations à faire Série à tendance linéaire pure On considère la série temporelle à tendance linéaire pure xt at b, avec t ...n Démontrer que pour k fixé, nk  quand n Pour ce faire, donner dabord lexpression de la moyenne Montrer ensuite que nk ne dépend ni de a, ni de b Enfin, utiliser les résultats connus sur les sommes de puissances dentiers successifs Série périodique pure On considère la série temporelle périodique pure xt a · cos2t T , avec t ...n Démontrer que pour k fixé, nk cos2k T quand n  . Devoirs de maison Travaux pratiques Pour chacun des  jeux de données à votre disposition Calculer la moyenne, la variance et lécarttype Représenter la série temporelle Représenter les nuages de points N1, N2, ..., N8 Représenter la courbe des autocorrélations nk avec k ...  valeurs de k A partir de lallure de la courbe des autocorrélations, déduire si la série temporelle a une tendance etou une saisonnalité  Références  Références M.C. Viano, A. Philippe, Cours de Séries Temporelles, Université des Sciences et Technologies de Lille, 19992004 JeanYves Dauxois, Introduction à lÉtude des Séries Temporelles, INSA Toulouse, 20162017 Sylvain Rubenthaler, Séries chronologiques, Université Côte dAZUR, 20212022  Merci de votre attention Question ? !