INF312 Analyse statistique Chapitre  Lissages Exponentiels NZEKON NZEKOO Armel Jacques, PhD Université de Yaoundé I armel.nzekon@facsciencesuy1.cm Année académique 20232024  Objectifs du chapitre A la fin de ce chapitre, chaque étudiant doit être capable de Définir et dire à quoi servent les lissages exponentiels Paramétrer, appliquer et interpréter un lissage exponentiel simple Paramétrer, appliquer et interpréter un lissage exponentiel double Paramétrer, appliquer et interpréter les méthodes de HoltWinters  Plan du chapitre . Questce quun lissage exponentiel ? Pourquoi le lissage exponentiel ? Idée générale sur le lissage exponentiel . Lissage exponentiel simple Formules récursives de mise à jour Interprétation géométrique Choix de la constante de lissage . Lisage exponentiel double Calcul des coefficients Formules récursives de mise à jour . Méthode de HoltWinters Méthode nonsaisonnière Méthode saisonnière additive Méthode saisonnière multiplicative . Devoirs de maison  Questce quun lissage exponentiel ?  . Questce quun lissage exponentiel ? Pourquoi le lissage exponentiel ? Dans lindustrie il est courant que lon doive effectuer des prévisions de vente de production ou de stock pour une centaine de produits Ces prévisions sont effectuées à partir de données par exemple mensuelles et lhorizon de prévision est court, un an maximum Un certain nombre de techniques autoprojectives sont regroupées sous la rubrique du lissage exponentiel Ces approches construisent des prévisions assez précises, sont peu coûteuses et les calculs peuvent être rendus très rapides par lutilisation de formules récursives de mise à jour Elles ont beaucoup de succès lorsquun grand nombre de séries temporelles doivent être analysées séparément pour des prévisions Dans ce cours, nous présentons les bases empiriques de ces techniques et précisons leurs conditions dutilisation optimales  . Questce quun lissage exponentiel ? Idée générale sur le lissage exponentiel On dispose dune série temporelle x x1, x2, ..., xn On se situe à la date n et on souhaite prévoir la valeur xnh non encore observée à lhorizon h On note cette prévision xn,h Lentier n est appelé base de la prévision Dans les techniques de lissage exponentiel, il sagit dajuster localement à la série temporelle, une fonction simple Une constance dans le lissage exponentiel simple Une droite dans le lissage exponentiel double Une fonction polynomiale ou périodique dans les lissages plus généraux  Lissage exponentiel simple  . Lissage exponentiel simple La prévision xn,h est construite en prenant en compte toute lhistoire de la chronique Plus on séloigne de la base n de la prévision, moins linfluence des observations correspondantes est importante Cette décroissance de linfluence est de type exponentiel doù le nom de la technique On se donne , appelé constante de lissage, avec  2T  . Méthode de HoltWinters Méthode saisonnière multiplicative Méthode de HoltWinters saisonnière multiplicative on ajuste au voisinage de n une droite déquation xt [a1 a2t n] st où st est une composante périodique de période T Les formules récursives de mise à jour sont La prévision prend la forme  . Méthode de HoltWinters Lissage et prévision par la méthode de HoltWinters  . Méthode de HoltWinters Lissage et prévision par la méthode de HoltWinters sur les données de vente de champagne  Devoirs de maison  . Devoirs de maison Exercices théoriques Exercice  Montrer que dans le cas du lissage exponentiel simple, xn, h est la meilleure approximation au sens des moindres carrés de x par le vecteur a où , , ...,  Rn Exercice  Dans le cas du lissage exponentielle simple, montrer que lorsque est proche de  respectivement de , les prévisions tiennent compte du passé lointain respectivement des observations récentes Que dire des prévisions si  ? Que dire des prévisions si  ? Déduire lintervalle recommandé pour le choix des valeurs de Exercice  A partir des éléments de ce cours, montrer comment on obtient les formules récursives de mise à jour des coefficients a1n f [a1n ] et a1n f [a1n ] dans le cas du lissage exponentiel double Exercice  Démontrer que les formules de mise à jour de la méthode de HoltWinters nonsaisonnière et du lissage exponentiel double sont identiques si et seulement si   et   On ne demande pas de vérifier, mais de démontrer  . Devoirs de maison Travaux pratiques Exercices pratiques Considérons les séries temporelles des pages cidessous. La grille de valeurs des paramètres , et est {., ., ., ., .} Pour chaque horizon h pris dans lensemble H donné dans chacun des cas cidessous, déterminer  La meilleure valeur de pour le lissage exponentiel simple  La meilleure valeur de pour le lissage exponentiel double  Les meilleures valeurs de et pour la méthode de HoltWinters nonsaisonnière  Construire les représentations graphique du lissage et de la prévision pour chacun des cas précédents avec les meilleurs paramétrages Note pour les meilleurs paramétrages Pour chaque h H, et pour chaque combinaison possible de paramètre obtenue à partir de la grille, déterminer toutes les prévisions en déplaçant la base de t0 à nla base pour la prévision. Calculé lerreur du paramétrage considéré, puis passer au paramétrage suivant. Une fois tout lespace des paramétrages est couvert, vous déterminer aisément le meilleur paramétrage.  . Devoirs de maison Travaux pratiques Premier cas La base de la prévision cest Trim4 de lannée  et lensemble des horizons considéré H {, }  . Devoirs de maison Travaux pratiques Deuxième cas La base de la prévision cest Apr  et lensemble des horizons considéré H {, }  Références  Références M.C. Viano, A. Philippe, Cours de Séries Temporelles, Université des Sciences et Technologies de Lille, 19992004 JeanYves Dauxois, Introduction à lÉtude des Séries Temporelles, INSA Toulouse, 20162017 Sylvain Rubenthaler, Séries chronologiques, Université Côte dAZUR, 20212022  Merci de votre attention Question ? !